Kesejahteraan diri adalah fondasi energi kita.
Energi ini menggerakkan kita di semua dimensi —
kerja, belajar, kinerja, kesadaran,
dan pilihan-pilihan yang kita buat.
Saat kesejahteraanmu berada di titik optimal,
segalanya terasa mengalir lancar dan seimbang.
Kamu lebih siap menghadapi
apa pun yang datang,
entah itu mempelajari keterampilan baru,
mengerjakan tugas yang sulit,
menahan penilaian dalam percakapan yang sulit,
atau cepat menuntaskan pekerjaan dengan tenggat ketat.
Namun saat kesejahteraanmu terkuras,
semua itu menjadi lebih sulit dicapai,
dan kesulitan pun lebih sulit ditangani dengan baik.
Misalnya, situasi yang menekan bisa cepat memenuhi pikiranmu
dengan pikiran cemas atau bahkan tidak rasional.
Jantungmu mungkin berdebar kencang,
dan rahangmu mengatup.
Kecenderungan bawaanmu mengambil alih,
dan kinerja, belajar, serta perasaan positif jauh berkurang.
Stres bukanlah hal yang buruk pada dirinya sendiri.
Penumpukannya yang ekstremlah
yang membuat kita sulit menjadi dan memberikan yang terbaik.
Mengejutkannya, terlalu sedikit stres juga bisa
berdampak negatif pada kesejahteraanmu.
Kalau kamu merasa bosan atau tidak terlibat,
sulit menemukan energi untuk mendorong diri mencapai hasil yang diinginkan.
Dalam hal kesejahteraan diri,
tempat paling optimal adalah di puncak kurva U.
Tanpa stimulasi atau stres sama sekali,
kamu bisa berakhir bosan dan gagal memperluas kapasitas untuk bertumbuh.
Sebaliknya, saat kamu kewalahan
atau terlalu stres dalam waktu yang panjang,
kamu bisa terjebak di zona burnout.
Ini juga bisa menciptakan lingkaran setan bila kamu beralih ke mode bertahan hidup,
yang melanggengkan burnout dan mempersulit pemulihan.
Baik dalam kebosanan maupun burnout,
kita cenderung kurang produktif, menghindari tantangan,
dan melewatkan kesempatan untuk belajar dan berubah.
Di puncak kurva U, kita mengalami kadar stres yang optimal
untuk memaksimalkan kinerja dan kesejahteraan.
Kesadaran kita berada di puncaknya,
kita lebih mampu mengendalikan respons,
dan kita siap membuat pilihan yang lebih baik dan positif.
Bertahan di puncak kurva U membutuhkan perhatian aktif.
Saat kita mengelola kesejahteraan,
kita lebih mampu mengelola stres.
Dan dengan aktif mengelola tingkat stres,
kita meningkatkan kesejahteraan.
Meski hal-hal yang menekan tak bisa dihindari,
kita bisa mengubah cara menangani dan menghadapinya
dengan cara yang membantu kita memulihkan kesejahteraan
serta mempertajam kesadaran dan pembelajaran.
Dengan melakukan ini, kita menolong diri sendiri
dalam jangka pendek maupun panjang.
Jangan khawatir bila kamu tak selalu bisa berada di puncak kurva U.
Pasti akan ada saat-saat
kamu tergelincir ke kebosanan atau burnout.
Itu bagian dari hidup.
Terus membangun kesadaran tentang posisimu
adalah bagian dari yang akan meningkatkan kemampuanmu menyesuaikan diri saat dibutuhkan.